# 2장. 두 가지 가치에 관한 이야기

## 서문

행위, 구조

두 가치를 모두 배제하지 말아야

## 행위

요구사항을 만족하도록 코드를 작성

프로그래머 고용 이유 : 이해관계자를 위해 기계의 수익창출, 비용을 절약하기 위해서

틀렸다. 뭐가? 

## 아키텍처

소프트웨어 : 기계의 행위를 쉽게 변경하기 위해서

→ 쉽게 변경

비용증가의 원인 : 변경사항의 크기에 따라 달라짐

시스템의 형태 ≠ 요구사항의 형태

아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고 그럴 수록 실용적이다.

?? 요구사항의 형태와 비슷해야 실용적인것 아닌가? DDD처럼

시스템의 형태로부터 멀어져야한다.

## 더 높은 가치

동작, 변경

업무관리자 : 동작이 중요 ← 개발자는 반드시 동조해선 안됨.

변경이 어려우면 동작이 되지 않는다.

변경이 쉬우면 동작이 없더라도 여전히 동작하도록 할수있다.

동작이 중요하다는 것에 동조하게되면, 결국에는 시스템을 방임한 책임이 업무관리자로부터 돌아온다. 

따라서 동작 < 변경 의 관점을 취해야한다.

### 아이젠하워 매트릭스

매트릭스 우선순위

|  | 긴급 | 긴급x |
| --- | --- | --- |
| 중요 | 1 | 2 |
| 중요x | 3 | 4 |

3을 1인것 처럼 여기는 경우가 많음. → 이 사례가 동작 > 변경 의 생각에서 기인한다는것

## 아키텍처를 위해 ‘투쟁’하라

다른 이해관계자에게는 동작이 중요하지만 아키텍처를 통해 변경에 유리하도록 만드는 구조를 만드는것을 위해 투쟁해야함. 

소프트웨어를 보호해야함(’소프트’)

변경이 어렵다면 책임을 방기한것!





---

## 토의

### 1. 저자의 우선순위와 비교했을때, 아키텍처 vs 기능구현 현업에선 어떤 인식인가?

- 명구님: 기한내에 기능구현이 우선됨. 따라서, 구조가 엉망이되고 있음은 인지하고 있음. 나중에 시간이 오래걸림. 규모있는 회사의 경우에는 템플릿화되어서 마음대로 아키텍처를 고칠 수 없게 되어있음. 
- 시안님: 오늘의 집의 경우 의도적으로 유지보수기간을 주기도함
- 지애님: 실질적으로 아키텍처 고려 어렵지만, 아키텍처적인 보완을 해주는 분들이 있으면 안정성을 느낌. 토스의 경우 서비스를 만드는쪽과 리팩토링부서를 나누기도 함.
- 은지님: 기한내 구현 엄수, 아키텍처가 고려되지 않아 다른분에게 코드 인계받고 요구사항변경시 어려움. 테스트가 안되니까 고치기도 쉽지 않음.
- 수민님: 리딩하는 분에 따라 다름. 본인의 경우 애자일 조직문화로 코드리뷰와 리팩토링이 업무사이클에 포함되어있음. 이상적이어 보이지만, 생각이상으로 업무강도가 강해짐
- 세원: 경험해보진 않았지만, 아키텍처를 고려하는 경우는 좀더 큰 조직으로 변화하는 시점에 필요한 인력으로 취급받는듯, 전반적으로는 기능구현이 앞서는것 같다.



#### - 정리

회사의 규모나 리딩하는 분에 따라 다르지만, 기한내에 기능구현이 가장 우선되는 경향임. 

이를 보완하기 위해 아키텍처와 관련하여 백업해주는 역할이 있는 경우가 있음. 

애자일 조직문화가 강력한 곳에서는, 아키텍처적인 고려가 업무사이클에 포함되어있음. 





### 2. 인터페이스 반드시 만들어야할까?

지애님: 면접에서 API 만드는 과제에서 인터페이스를 만들었더니, 면접관이 인터페이스가 필요없는 상황에 대해서도 인지하고 만들 필요가 없다고 피드백줌.

명구님: 사실 추후에 인터페이스 만드는것이 어려운 일은 아님. 정답은 없는것 같고 자기만의 신념이 있으면 되고, 방향은 회사의 방침을 우선하면 될것임.



#### - 정리

회사마다, 멘토님의 특성마다 인터페이스를 반드시 사용할지 말아야할지 의견이 다름.

본인만의 식견을 갖고 있는 것이 좋을 것 

