# 5장. 객체 지향 프로그래밍

## 서론

데이터와 함수의 조합? 

실제 세계를 모델링하는 새로운 방법? 

캡슐화, 상속, 다형성?

## 캡슐화?

데이터와, 함수의 구분선을 지어줌

구분선 바깥에서 데이터 은닉, 일부의 함수만 외부에 노출

```c
// point.h
struct Point;
struct Point* makePoint(double x, double y);
double distance(struct Point *p1, struct Point *p2);

// point.c
#include "point.h"
#include <stdlib.h>
#include <math.h>

struct Point {
	double x,y;
}

struct Point* makepoint(double x, double y){
	struct Point* p = malloc(sizeof(struct Point)); // 메모리사이즈할당
	p->x = x;
	p->y = y;

	return p;
}

double distance(struct Point* p1, struct Point* p2) {
	double dx = p1->x - p2->x;
	double dy = p1->y - p2->y;
	return sqrt(dx*dx + dy*dy);
}
```

h에 저렇게 명시되어있으면 point.x point.y로는 접근이 안되는건지?

?? 완전한 캡슐화라는게 뭘까 

```cpp
// point.h
class Point{
	public:
		Point(double x, double y);
		double distance(const Point& p) const:

	private:
		double x;
		double y;

}

//point.cc
#include "point.h"
#include <math.h>

Point::Point(double x, double y)
: x(x), y(y)
{}

double Point::distance(const Pint& p) const{
	double dx = x - p.x;
	double dy = y - p.y;
	return sqrt(dx*dx + dy*dy);
}

```

## 상속?

C에서 데이터 구조가 같은 구조체는 형변환으로 마치 상속한것처럼 흉내낼 수 있었음.

하지만 흉내이지, OO언어처럼 편리함을 제공해주진 않음. 

## 다형성?

C에서도 포인터를 활용해서 인터페이스처럼 사용이 가능함

OO에서는 다형성에서 실수할 여지가 없도록 보장해줌(포인터를 직접적으로 사용 x)

### 다형성이 가진 힘

복사프로그램 드라이버소스코드에 의존하지 않음 → FILE이라는 표준함수를 사용

다른 장비에서도 복사프로그램이 동작하려면 수정할 것이 없음. 

### 의존성 역전

호출트리는 계속 저수준의 의존성을 갖게됨. 

의존성의 증거 (저수준모듈의 #include, import)

제어흐름이 저수준의 시스템 행위에 따라 결정

의존성은 제어 흐름에 따라 변경

하지만, 다형성을 사용하게되면 의존성의 방향을 마음대로 바꿀 수 있게됨. 

→ 이게 다형성의 장점

→ 이로 인해 UI, DB에 의존하지 않게되고, 업무규칙에 UI, DB가 의존하도록 만들 수 있음. 

배포가능한 단위로 컴파일 할 수 있음. 

→ 배포독립성을 갖게됨. 

## 결론

다형성을 통해서 전체 시스템의 모든 소스코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득

독립적으로 개발 배포가 가능하다. 

---

## 모르겠는 점

41p 3문단

자바와 C#은 헤더와 구현체를 분리하는 방식을 모두 버렸고, 이로 인해 캡슐화가 심하게 훼손되었다.

이들 언어에서는 클래스의 선언과 정의를 구분하는게 아예 불가능하다. 

헤더? 

캡슐화가 선언과 정의를 구분하는 방식을 버린게 왜 캡슐화가 심하게 훼손된것인지 잘 모르겠다. 

오히려 구분되지 않는게 캡슐화 아닌가? 

## 이해한점

아키텍처의 관점에서 OOP는 제어흐름을 마음대로 변경할 수 있다는 점이 중요한것

데이터, 함수, 실제세계 모델링은 설명력이 떨어지고

캡슐화, 상속, 다형성 적인 면에서 C언어도 전부 흉내는 낼 수 있지만

상속, 다형성 면에서 안정성과 편의성을 제공해주고있음.





---

# 토의

## 1. 캡슐화가 왜 중요한지 본인만의 의견

- 세원: 캡슐화가 자율성을 부여하기 때문에 의존성을 조절하는 역할을 하게됨. 수동적인 객체는 액터가 객체의 정보를 모두 알고 조작해야 하는데 이에 따라 발생되는 결합도의 증가가 심해짐. 
- 명구님: 캡슐화가 지켜지지 않으면, 보안에 치명적임. 자동차에서 구체적인 구현사항을 몰라도 엑셀을 밟으면 자동차의 동작을 수행하게 되는데, 자동차 내부를 건드릴 수 있다면 위험해 질 수 있음. 
- 수민님: command패턴을 적용할때 캡슐화를 의도적으로 생각하면서 작업했던 것 같음. 
- 명구님: private붙이면 다 캡슐화임. 내부적으로 보호됨. 



## 2. OO 언어가 강력한 캡슐화를 깨뜨린다는 내용에 대해서

- private안붙이면 기본적으로는 public이지 않나?

  

### Q.  java와 헤더와 구현체를 구분하는 방식을 버렸다. 이로인해 캡슐화를 심하게 훼손되었다. 

- 시안님: 인터페이스 데이터의 은닉, 하나의 행동을 하나로 묶는것 무수한 시퀀스를 하나로 자바의 인터페이스가 그 기능을 지원하지 않나? 인터페이스의 존재가 내부구현을 강제하기 때문에 캡슐화를 강제한다고 볼 수 있음. 



## 3. 상속

명구님: 상속 강한 의존이 발생함.  부모의 데이터 변경으로 구체 데이터에 치명적일 수 있음. exception 계층화 정도로 극도로 제한적으로 사용해야. 만약 쓴다면 문서화를 확실히 해야



## 4. 의존성 변경



시안님: 조회 자체에만 국한된 기능에 JPA, QueryDSL 바뀌는데, 

은지님: 기능이 변경되었을때 갈아 끼운 기능이 없음. API를 새로 만드는 경우도 있었음.

수민님: Adapter패턴을 사용해보길 추천함. 명구님 예시: Config, Adapter둘다 바꿔야하는거지? 



#### Adapter 패턴 적용

시안님: JpaUserRepository를 의존하지 않고 UserRepository를 사용하고, Config의 값만 변경하면 됨. 



테스트할 대상 인터페이스로 두고있기 때문에 할 수 있는 것. 













